# Установка anaconda

Существует много способов работать с `python`, однако я настоятельно рекомендую установить Anaconda, пакет, в который входит в том числе `jupyter notebook`. Для этого (в случае Windows):
1. Перейдите по [ссылке](https://www.anaconda.com/download/) и нажмите Download. Если у вас Mac на M1/M2/M3, нажмите стрелочку рядом с Download и выберите нужный вариант (это важно).
2. Переходим в загрузки, кликаем дважды на скачанный файл
3. В появившимся окне кликаем Next
4. В следующем окне кликаем I agree
5. В следующем окне кликаем Just me
6. Кликаем Next
7. Выбираем путь установки: выберите путь, в названии которого нету кириллицы. Если в директории по умолчанию есть кириллица, то можно написать в пути C:\anaconda3. Запомните или запишите себе это путь установки. Далее нажмите Next 
8. В следующем окне, не меняя никакие галочки, нажмите Install (и подождать конца установки, это может занять существенное время)
9. В следующем окне нажмите Next
10. Можно нажать Finish (в целом, уже все установлено) 

Если у вас Mac, то там все похоже, но если что-то пойдет не так, то вот [инструкция на английском](https://docs.anaconda.com/free/anaconda/install/mac-os/).

# Как запустить `jupyter-notebook`?
Ищем в приложениях `anaconda-navigator`, открываем (может долго загружаться), ищем `Notebook` с иконкой на которой написано `jupyter`, нажимаем кнопку `Launch`. После этого открывается окно `jupyter notebook` в вашем браузере по умолчанию.

## А как открыть файлы, которые я скачал с гитхаба?
По умолчанию, ваш `jupyter notebook` открылся в той директории (папке), куда была установлена `anaconda` (пункт 7 установки). Скорее всего, вы находитесь в `C:\Users\*имя пользователя*\`. Скопируйте туда нужные вам файлы (вместе со всем материалами)!

## Я открываю anaconda-navigator, нахожу `jupyter-notebook`, нажимаю `Launch`, но ничего не открывается!
Это известная проблема анаконды на Windows! Ничего страшного:
- Найдите в анаконда навигаторе `cmd promt` или `anaconda promt` (можно открыть любой)
- Откроется окно командной строки
- Впишите туда `jupyter-notebook`
- Должно вылезти много строчек, но будет строчка следующего вида:
`To access the notebook, open this file in a browser:
        file:///Users/*User*/Library/Jupyter/runtime/nbserver-70415-open.html
    Or copy and paste one of these URLs:
        http://localhost:8888/?token=874810a6da8d895eb57bbe52716fe9675cc7d8813f2557e3`
- **Полностью** скопируйте последнюю строчку (в которой написано http localhost ?token=) и вставьте ее в адресную строку браузера
- Строчка должна начинаться с `http` и кончаться полным значением токена (вот этот набор цифр и букв после `token=`)
