# Стартовая памятка

Учились ли вы когда-нибудь учиться? Бывает ли вам сложно сесть и начать заниматься, кажется ли, что всё валится из рук и вы ничего не успеваете?

На самом деле навык “учиться” можно развивать точно так же, как и другие профессиональные знания. Полный курс на эту тему прочитать не успеем, поэтому держите короткую памятку

1. **Целеполагание.** Одна из самых главных вещей в обучении — выделение своей цели и следование ей. Просмотрите заранее темы стартующего курса, выделите то, что может пригодиться вам или задайте уточняющие вопросы лектору — будет ли то, что вам нужно, в программе? Если у вас уже есть представление, как вы планируете использовать Питон после программы, запишите себе цель обучения в заметках. Например, умею строить простые визуализации с помощью питона или могу применить изученное на других предметах для написания кода.
Если пока с этим сложно, то вернитесь к этой задаче после 1-2 лекций — возможно, тогда уже чуть-чуть станет яснее, чем вам будет полезен этот курс и что нужно изучить подробнее всего.
2. В рамках обучения мы соблюдаем баланс **пассивного и активного обучения**. При старте изучения новой области баланс смещается больше в сторону пассивного обучения (например, прослушивание лекции или просмотр туториалов), но потом вы всё равно обращаетесь к активному (практикуетесь сами, работаете в группах и т.п.). Чем дальше вы будете продвигаться в изучении области, тем больше активного обучения у вас должно быть для её освоения. 
3. **Перерывы и отдых.** Как бы иногда нереалистично это ни звучало, перерывы и отдых это не удел слабых, а необходимость, которую задаёт организм. Во время перерывов и отдыха, если вы не занимаетесь другой активной интеллектуальной деятельностью, происходит обработка всей информации в мозге, и всё изученное синхронизируется с другим материалом. К сожалению, реальность такова, что для отдыха почти не остается времени, но всё равно напомним, что лучше поспать два часа, чем ноль и лучше выйти на маленькую прогулку вечером, чем попытаться выучить еще три билета — они уже не успеют отложиться в долговременную память в любом случае.
4. **Интервальное повторение.** Недостаточно изучить материал один раз, чтобы он сохранился с вами навсегда — это необходимо сделать как минимум несколько раз. Мы не рекомендуем осваивать весь материал и задания за один раз. Постарайтесь распределить занятия так, чтобы делать длинные задания в течение нескольких дней. Если повторять материал постепенно, в течение нескольких дней, это даст больше вероятности, что знания действительно останутся с вами
5. Следите за **фокусом внимания**. И это снова пересекается с двумя предыдущими пунктами. Сложно осваивать новое, если вы не можете сконцентрироваться даже на 20 минут. Постарайтесь ограничить все лишние сенсорные стимулы и отвлекающие факторы и сфокусированно занимайтесь задачей 25-30 минут, после этого сделайте небольшой перерыв. Кроме того, что так вы медленнее устанете, вы с большей вероятностью не совершите ошибку, которую потом будете искать сто лет, или сможете по-новому взглянуть на задачу, над которой до этого надолго зависли.
6. **Терпеливость.** Развитие этого навыка будет продолжаться в течение всего курса и дальше, пока вы будете продолжать осваивать питон. Часто для того, чтобы найти одно подходящее решение, нужно попробовать десять и двадцать неправильных. Это нормально, не ругайте себя за это, метод проб и ошибок — ваш главный помощник в  эффективном обучении. Очень важно быть терпеливым в дебаггинге *(поиске и устранении ошибок)*: для того, чтобы заметить ошибку, нужно проверить/выполнить построчно код, и тогда вы найдете ошибку и сможете ее исправить. Это долго, но точно эффективно, и лучше сразу приучать себя к хорошей культуре кода.
7. Умение преодолевать **страх “чистого листа”**. Если вы сидите и смотрите на задание уже пять минут/отвлеклись на другие стимулы, так ничего и не написав, это значит, что вам нужно подобрать другую стратегию, которая поможет вам сделать хотя бы первый шажок. Напишите в коде хотя бы чтобы угодно, чтобы попытаться преодолеть это ощущение. напишите что-то, где точно вылезет ошибка. Главное — начать.
8. **Паттерн**. Это близко целеполаганию: старайтесь увидеть паттерн в том, что вы учите, поймите, к какой теме оно относится, и соотнесите новое знание в голове с тем, что вы уже знаете. Не забывайте достраивать внутренние “ментальные карты”
9. **Объясняйте другим.** Этот метод также известен как техника Фейнмана и имеет доказательный эффект в обучении. Очень полезно объяснять материал вслух другим — полезно и для сохранения в памяти, и для укладывания материала по кусочкам и в общий паттерн. Если вы не можете разобраться сами, попросите помощи, чтобы вам объяснили тему другими словами, и постарайтесь воспроизвести построчно то, как вы поняли материал. Проговаривайте и обсуждайте с однокурсниками и преподавателем то, что и как поняли.

На самом деле, таких советов очень и очень много, и это может помочь вам в обучении. Если вы заинтересуетесь этой темой, рекомендуем изучить [курс Барбары Оакли](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn).
