# "Python для анализа данных" для второго курса ФГГТ ВШЭ

## Какая цель нашего курса?
Научить студентов, не программировавших ранее, основам программирования, основам `python`, базовому анализу данных и основам визуализации. Те студенты, которые уже умеют программировать на другом языке, улучшат свои навыки программирования и научатся `python`. Те, кто уже умеет программировать на `python`, смогут узнать больше нюансов языка, а также прорешать более сложные опциональные задачи.

## Как будет проходить курс?
Лекции проходят по вторникам, семинары - по пятницам. Полный таймлайн курса с темами, датами сдачей домашних заданий можно найти [здесь](https://github.com/teimy/geohse-python-2024/blob/main/timeline.md). Таймлайн курса может незначительно меняться и дополняться в ходе курса, но основные вехи не будут меняться слишком сильно! 

На лекциях я зачитываю лекционные `jupyter-notebook`-и и отвечаю на вопросы. Основная задача лекций &ndash; ответить на ваши вопросы по теории. Приоритет отдается базовым вопросам! В конце лекции можно задать вопросы по любой теме и обсудить любую интересующую вас тему. Если вы ощущаете, что вам неудобно ходить на лекции или у вас не возникают вопросы по лекционному материалу &ndash; можете не ходить на них и читать лекционный ноутбук в удобное вам время. 

На семинарах мы повторяем лекционный материал и вы решаете задачки. Семинары существуют для того, чтобы вы в процессе решения задач поняли все, что вам непонятно в процессе, и спросили у меня напрямую.

## Как будет оцениваться курс?
Работа на каждом семинаре и домашнее заданее оценивается каждое в 3 балла. Дедлайн сдачи семинарских тетрадок &ndash; через неделю в 23:59, то есть в следующую пятницу вечером. Каждый из трех проектов оценивается в 9 баллов, хакатон в 19 баллов. Полную схему с дедлайнами и баллами можно найти в [таймлайне курса](https://github.com/teimy/geohse-python-2024/blob/main/timeline.md), а конвертацию баллов в оценку &ndash; в [шкале оценок](https://github.com/teimy/geohse-python-2024/blob/main/grading-scale.md).

## Что делать, если я пропустил лекцию или семинар?
Лекционные материалы спроектированы так, что должны быть в целом понятны без сопровождения голосом. Если у вас возник вопрос по прошлым лекционным материалам, вы всегда можете задать его в конце лекции, на семинаре или в личных сообщениях в [телеграме](https://t.me/teimy42).

Если вы пропустили семинар, постарайтесь по максимуму прорешать материал семинара и задать вопросы мне, учебному ассистенту или вашим коллегам по курсу. Вы можете задавать вопросы по прошлым семинарам на любом семинаре, и просто прийти и начать решать задачки с любого семинара, это абсолютно нормально! 

## В чем мы работаем?
Все файлы курса находятся в интерактивных `jupter-notebook`-ах. Это смесь текстового языка разметки `markdown` и кода на `python`. `jupyter notebook` и большая часть нужных нам модулей входят в состав пакета `anaconda`. [Здесь](https://github.com/teimy/geohse-python-2024/blob/main/anaconda-installation-guide.md) можно прочитать инструкцию по установке анаконды. **Если у вас не запускается `jupyter notebook`**, обратите внимание на конец инструкции!

## Как скачать файлы с `github`?
Нажать зеленую кнопку `<> code` справа сверху от списка файлов, выбрать `Download zip`. Распаковать `zip` файл.

## Что делать если я испытываю трудности/у меня не получается задания/чувствую себя глупым?
Нужно подойти ко мне и спросить на любой лекции и семинаре и задать любой вопрос, даже если он кажется очень глупым. Мы с вами обязательно обсудим все проблемы и я постараюсь максимально доходчиво объяснить непонятные вещи! Можно написать любой вопрос мне в [телеграме](https://t.me/teimy42).

Может быть, вам неудобно/нелогично изложение материала, представленное у нас в курсе. В таком случае, **пожалуйста, обратите внимание на [дополнительные источники](https://github.com/teimy/geohse-python-2024/blob/main/further-reading.md)**! Возможно, для вас будет более эффективным прочитать тему в двух-трех источниках поверхностно, чем внимательно прочитать один и тот же несколько раз.
