# Общие правила работы над проектами
Над вторым проектом можно работать в группах до трех  человек, но можно работать и одному, и вдвоем. Каждый проект должен быть оформлен как отдельный репозиторий на `github`.
 
 
Ниже предложены приблизительные типы проектов, однако если у вас есть конкретная идея, что вы хотите сделать – можно сделать что-то, выходящее за эти рамки.
	
	
То же самое и с датасетами &ndash; вы можете использовать предложенные здесь, но крайне приветствуется (хоть и оценивается одинаково) взять *абсолютно* любой датасет и проанализировать его или написать модуль для работы с ним. 
	
Ваша работа будет оцениваться по следующим критериям: 
	
- **Техническое выполнение - 5 баллов**: правильность, полнота и сложность кода. 
- **Оформление и документация - 4 балла**: качественное, хорошо размеченное **ридми** на гитхабе, документация кода в виде комментариев в коде и докстрингов к функциям.
- **Читаемость кода - 2 балла**: разумно названные переменные, форматирование кода согласно PEP 8 (проще 
всего — используя линтер), отсутствие сложносочиненных конструкций, простота и лаконичность кода.
- **Эффективность кода - 2 балла**: эффективность работы алгоритмов, отсутствие ненужных усложнений.
	
Можно использовать модули и библиотеки, изученные за пределами курса, но это не будет оцениваться выше. Если вам удобно использовать другие инструменты и библиотеки, вы можете их использовать, главное — понимание того, что вы используете.
	
# Типы проектов
## Исследование
Возьмите датасет и визуализируйте его части, или посчитайте какие-нибудь продукты оттуда и визуализируйте их. Можно объединить два датасета и визуализировать их на одной картинке, показав корреляцию (или антикорелляцию). Исследование должно быть оформлено в виде одного или нескольких `jupyter notebook`-ов. Предпочтительно оформить в виде одного `jupyter notebook` с ячейками в `markdown`. Если у вас есть вспомогательные функции, можно поместить их в отдельный скрипт (например `sample.py`) и импортировать их оттуда (`from sample import function`). Если этот скрипт будет лежать в одной директории с джупитером, то файлы спокойно импортируются.
## Модуль
Часто датасеты имеют один и тот же формат и год за годом обновляются в одинаковом виде. Можно написать ряд вспомогательных функций, которые могут помочь исследователям, работающим с данными в дальнейшем. Пожалуйста, уделите здесь больше внимания визуализациям, но можно и сделать какой-нибудь интересный анализ. Крайне желательно оформить модуль в виде `.py` файла(-ов).
## Кусок курсовой
Уже работаете с курсовой? Возьмите ее кусочек и оформите его как отдельный проект. Вы можете поработать как и с отдельным датасетом из курсовой, так и уже провести первый шаг исследования. Если ваш проект будет соответствовать критериям, указанным в начале — то есть там есть код, он более-менее эффективно написан, этот проект документирован, а код читаем, — то за каждый из этих параметров проставится соответствующая оценка. **Код должен отличаться от первого проекта, или быть существенной над ним надстройкой**.

# Датасеты для вторых проектов
## Плотность населения
[Датасет](https://sedac.ciesin.columbia.edu/data/set/gpw-v4-population-density-rev11/data-download) представляет из себя плотность населения Земли, разбитую на ячейки по координатной сетке. Они есть в разном пространственном разрешении и за разное время. Для скачивания данных нужно зарегистрироваться.
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
Ниже приведены примеры того, что можно сделать. Вы можете воспользоваться ими или модифировать их по своему усмотрению:
	
**Исследование**: 
	
- Выбрать подходящее пространственное разрешение и нарисовать карту для мира
- Нарисовать отдельно взятый город
- Сравнить данные за несколько лет и составить рейтинг самых быстрорастущих мест в мире (и быстроубывающих)
- Освоить какую-нибудь интересную либу и нарисовать в красивом формате
	
**Модуль**: 
	
- Написать функцию, которая будет ресемплить данные на другое пространственное разрешение
- Найти датасет с данными координат городов, и написать функцию, которая будет по названию города рисовать карту его плотности
- (сложное) Написать функцию, которая автоматически будет выделять кластеры с плотностью населения, и возвращать на выход список координат центра и интегрированного количества жителей
- (сложное) Написать функцию, которая

## Лед на Марсе

На [zenodo](https://zenodo.org/records/7082889) можно найти датасет с детектирование CO2 и H2O льда на Марсе с помощью прибора SPICAM-IR.
Описание переменных:

- `lat`, `lon`: долгота
- `co2ice_index`: индекс CO2 льда, от нуля до примерно 35, значения больше 2 - детектирования льда на поверхности
- `h2oice_index`: индекс водяного льда, от нуля до 1, значения больше 0.15 - детектирования льда на поверхности
- `ls`: время года, от `0` до `360`, где `0` - самое начало года, а `360` - конец
- `martian_year`: Марсианский год (как земной, только в два раза дольше)
- `snr`: отношение сигнала к шуму, чем выше, тем лучше
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
**Исследование**: 
	
- Построить распредление каждого вида льда на карте
- Построить распредление льда в полярных координатах
- Построить сезонную карту для каждого года (`lat` по оси `y`, `ls` по оси `x`), усреднить по сетке ячеек (не очень просто)
- Построить анимацию с окном по `ls` (построить много картинок, а потом слепить в гифку)
- Найти области, где лед находится всегда
- Найти сезонные различия между северной и южной полярными шапками
	
**Модуль**: 
	
- Написать функцию, которая будет усреднять данные по сетке значений (бинам) и рисовать картинку
- (сложно) Написать функцию, которая будет находить границу шапки (самые северные/южные наблюдения с наименьшим количества льда) и рисовать получившуюся картинку
- Написать функцию, которая переводит Марианский день и ls в Земной (загуглить)
