# Общие правила работы над проектами
Над первым проектом можно работать в группах до двух человек, но можно работать и одному. Каждый проект должен быть оформлен как отдельный репозиторий на `github`.
 
 
Ниже предложены приблизительные типы проектов, однако если у вас есть конкретная идея, что вы хотите сделать – можно сделать что-то, выходящее за эти рамки.
	
	
То же самое и с датасетами &ndash; вы можете использовать предложенные здесь, но крайне приветствуется (хоть и оценивается одинаково) взять *абсолютно* любой датасет и проанализировать его или написать модуль для работы с ним. 
	
Ваша работа будет оцениваться по следующим критериям: 
	
- **Техническое выполнение - 5 баллов**: правильность, полнота и сложность кода. 
- **Оформление и документация - 4 балла**: качественное, хорошо размеченное ридми на гитхабе, документация кода в виде комментариев в коде и докстрингов к функциям.
- **Читаемость кода - 2 балла**: разумно названные переменные, форматирование кода согласно PEP 8 (проще 
всего — используя линтер), отсутствие сложносочиненных конструкций, простота и лаконичность кода.
- **Эффективность кода - 2 балла**: эффективность работы алгоритмов, отсутствие ненужных усложнений.
	
Можно использовать модули и библиотеки, изученные за пределами курса, но это не будет оцениваться выше. Если вам удобно использовать другие инструменты и библиотеки, вы можете их использовать, главное — понимание того, что вы используете.
	
# Типы проектов
## Исследование
Возьмите датасет и получите какие-нибудь аналитические значения из этого датасета. Это может быть одно-два сложных или несколько простых значений. Это могут быть, например, самые популярные фильмы из базы данных, общее количество фильмов, среднее значение оценки фильмов, количество оценок фильмов, среднюю оценку фильмов в промежутке между годом n и годом m. Исследование должно быть оформлено в виде одного или нескольких `jupyter notebook`-ов.
## Модуль
Часто датасеты имеют один и тот же формат и год за годом обновляются в одинаковом виде. Можно написать ряд вспомогательных функций, которые могут помочь исследователям, работающим с данными в дальнейшем. К примеру, можно превратить неудобно отформатированные данные в данные, разделенные запятой, удобно читаемые разными программами. Крайне желательно оформить модуль в виде `.py` файла(-ов).
## Кусок курсовой
Уже работаете с курсовой? Возьмите ее кусочек и оформите его как отдельный проект. Вы можете поработать как и с отдельным датасетом из курсовой, так и уже провести первый шаг исследования. Если ваш проект будет соответствовать критериям, указанным в начале — то есть там есть код, он более-менее эффективно написан, этот проект документирован, а код читаем, — то за каждый из этих параметров проставится соответствующая оценка. 
# Датасеты для первых проектов
## Электромобили
[Датасет](https://catalog.data.gov/dataset/electric-vehicle-population-data) представляет из себя список всех зарегистрированных в штате Вашингтон электромобилей вместе с уникальным номером (VIN).
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
Ниже приведены примеры того, что можно сделать. Вы можете воспользоваться ими или модифировать их по своему усмотрению:
	
**Исследование**: 
	
- найти самые популярные марки электромобилей
- найти самые популярные модели электромобилей
- выяснить для каждого года производства электромобилей какой из двух типов (BEVs или PHEVs) более популярен
- найти количество электромобилей, выпущенное в определенный год. 
	
**Модуль**: 
	
- написать функцию, которая принимает на вход название файла, а возвращает (например) словарь, где ключами являются названия столбцов из файла, а значениями - столбцы из файла в виде списков, например: `{'Vehicle Location': [(-120.26317 46.40556), (-122.37507 47.80807), ...], 'Model': [['BMW', 'X5'], ['TESLA', 'MODEL 3'], ...]}`
	- в этом же словаре значениями могут быть словари, где ключами являются VIN-номера, а значениями те же параметрами: `{'Vehicle Location': {'5UXKT0C59G':(-120.26317 46.40556), '5YJ3E1EA2J':(-122.37507 47.80807), ...}, 'Model': {'5UXKT0C59G':['BMW', 'X5'], '5YJ3E1EA2J':['TESLA', 'MODEL 3'], ...}}`
- написать функцию, которая принимает на вход список координат электромобилей (вида `[(lat1, lon1), (lat2, lon2), ...]`, референсные координаты и радиус в километрах, а на выход возвращает количество электромобилей в заданном радиусе (или их VIN номера)
- написать функцию, которая принимает на вход список пар марки и модели (вида `[['Tesla', 'Model Y'], ['Tesla', 'Model S'], ...])`, а возвращает наиболее встречающиеся модели в порядке убывания или список уникальных моделей; 
	
## Архив температуры
На сайте [BerkleyEarth](https://berkeleyearth.org/data/) есть несколько датасетов, состоящих из аггреггированных и предобработанных данных об изменении температуры Земли. К примеру [здесь](https://berkeley-earth-temperature.s3.us-west-1.amazonaws.com/Global/Complete_TAVG_daily.txt) есть данные об изменении температуры с 1880 до 2022. А [здесь](https://www.kaggle.com/datasets/berkeleyearth/climate-change-earth-surface-temperature-data) можно найти те же данные, но упакованные в немного другом формате (в частности, есть отдельные датасеты для городов). Возьмите любые понравившиеся вам данные!
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
**Исследование**: 
	
- найти изменение средней температуры с 1900-го года
- найти изменение средней температуры в конкретном городе
- найти какой город наиболее пострадал от изменения температуры
- найти стандартное отклонение вариаций температуры около 1900-го года и около 2000-го и оценить во сколько раз увеличилась точность измерений
- проверить, насколько вероятно, что тренд увеличения температуры является случайными вариациями (предположить, что случайная величина распределена нормально с дисперсией, являющейся оценкой дисперсии в районе 1950-го года)
	
**Модуль**: 
	
- написать функцию, которая на вход будет принимать название файла, а возвращать будет список дат и список температур
- написать функцию, которая будет находить разницу между двумя датами (в днях)
- написать функцию, которая будет принимать на вход список дат, список температур и две даты, а возвращать будет среднюю температуру между двумя датами
- написать функцию, которая будет принимать список дат, список температур и количество лет, а возвращать будет список дат и список температур, сглаженный [скользящим средним](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D1%8F%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D1%8F%D1%8F) с окном в количество лет
- и так далее
	
## Экзопланеты
На сайте exoplanetarchive.ipac.caltech.edu можно найти множество открытых [экзопланет](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0). [Здесь](https://exoplanetarchive.ipac.caltech.edu/cgi-bin/TblView/nph-tblView?app=ExoTbls&config=PS) можно найти полный список и скачать его.  
	
### Что можно сделать с этим датасетом?
	
**Исследование**: 
	
- какой телескоп открыл больше всего экзопланет?
- получить количество экзопланет, открытых каждый год
- какой из типов детектирования экзопланет самый эффективный?
- средний орбитальный период? 
- выяснить по координатам (Ra, Dec) и орбитальному периоду какой список планет мы можем наблюдать в районе Москвы (очень сложно) 
- и так далее
	
**Модуль**: 
	
- написать функцию, которая будет принимать на вход название файла и возвращать на выход список нужных параметров 
- функции, похожие на предыдущие примеры 